---
title: 2021 목표들
date: "2021-03-21T10:30:00.000Z"
description: 잘 하고 있다, 좀 더 잘하자
ogimage: ‘./2021.jpg'
tags: ["essay", "2021", "kay"]
---

## 새해 목표: 안정적인 사람이 되자

최근 러닝맨에서 나는 원유 시리즈 글감을 정리하고 연재하는 작업에 대부분의 시간을 썼다. 그래서 오늘은 나 자신의 전반적인 성장에 대한 글을 써보고자 한다.

가장 마지막 성장 [에세이](https://www.learningman.co/adieu2020/)에서 2021년 새해목표를 구체화하지 못했다는 이야기를 적었었다. 

다행히 음력 설 전에 주변 사람들 + 러닝맨들의 도움으로 신년 목표를 확립+구체화할 수 있었다. 나의 신년 목표는 **"안정적인 사람이 되는 것"**.

작년에는 (혹은 작년에도) 다양한 호재와 악재들로 인해 퍼포먼스와 심신의 기복이 심했던 것 같다. 자연스럽게 올해에는 큰 사건 없이, 너무 큰 고양과 너무 큰 침체 없이 안정적인 퍼포먼스를 유지하고 싶어졌다.

올해 나의 새해 목표가 세팅된 분야는 아래와 같다.

1. 습관 형성 목표
2. 인간 관계 목표 (2가지)
3. 투자 관련 목표
4. 독서 관련 목표
5. 단기 목표 (건강, 운전면허)

5개의 목표 모두 나의 올해 Main Agenda인 '기복 줄이기'를 위해 설계/구체화 되었다.

설 이후로 한 40일 정도 지난 시점에서 되돌아보면 나름대로 노력하고 있다. 꽤 잘 하고 있다. 물론, 여전히 보완할 점들도 있다.

## Details

습관은 5개 형성을 목표로 하고 있는데, 현재 3개의 습관은 꾸준히 하고 있다. (팔굽혀펴기, 스쿼트, 약 먹기) 이 3가지의 습관은 나의 퍼포먼스를 위한 최소한의 건강을 지켜준다. 지속적으로 잘 하고 있긴 한데 가끔 정말 귀찮다. 그래도 상당한 도움이 된다고 생각한다.

특히, 루틴 운동 습관은 점진적인 개선이 일어나고 있다. 루틴 운동은 7일 중 5일 이상 하는 방식으로 진행하고 있고, 몸에 익는다 싶으면 10개 씩 늘려나간다. 스쿼트는 워낙 적게 시작해서 지금도 1회 갯수가 많지는 않고, 팔굽혀펴기는 어느새 갯수가 꽤 늘었다. 연말쯤 되면 한번에 할 수 있는 팔굽혀펴기 갯수와 스쿼트 갯수로 다른 사람들에게 자랑할 수 있게 되면 좋을 것 같다.

관계 목표는 매일 일기를 쓰면서 check-up을 하고 있는데 정량화가 어려워서 측정이 잘 되지 않는다. 그래도 매일 매일 내게 리마인드한다는 생각으로 꾸준히 가져가고자 한다.

투자 관련 목표인 '욕심 덜 부리기'는 요새 달성이 어렵다. 세계 경제 변수가 너무 많다보니 한국 / 미국 / 일본 / 상장주식 / 비상장주식 / P2P 투자 / 코인 등등 정말 많은 기회들이 보인다. 그렇다보니 자연스레 욕심을 좀 부리게 되는 것 같다. 

욕심을 엄청 부리면서 투자를 하고 있는데 다행히 핵심 지표인 투자 수익률이 아주 괄목할만한 성과를 보여주고 있다. 나중에 투자 관련해서 재밌는 이야기를 적을 수 있게 되면 좋을 것 같다. 물론, 지금의 폭발적인 성과가 몇 번의 실수로 단기간에 크게 감소할 가능성이 높다고 생각한다. 욕심을 점점 줄여나가면서 투자도 안정화 해야겠다는 생각이 든다.

최근에 회사 일이나 투자 관련 일이 참 많았다. 이 글을 쓰면서 나머지 목표들인 **독서 / 단기 건강 관리(간수치 낮추기) / 단기 운전면허 취득** 의 3가지 목표에 힘을 많이 쏟지 못했다는 생각이 들었다.

책도 좀 더 읽고, 간수치 asap 낮추고, 상반기 내에 운전면허를 따야겠다.

## 결론

일단 목표는 세웠다. 구체화도 했고. 이건 잘 한 것 같다.

목표 수행에 있어서는 잘 하고 있는 것도 있고, 못하고 있는 것도 있다.

잘 하고 있는 새해 목표들은 더 안정화시키자. 못하고 있는 새해 목표들은 노력을 조금 더 부어야겠다.

올해 연말에는 회고를 하며 몰라보게 안정화 되어 있는 내 모습을 보고 즐거워할 수 있었으면 좋겠다.